उत्तरकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 8  / सर्गः ८##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    हन्यमाने बले तस्मिन्पद्मनाभेन पृष्ठतः ।
    माल्वान्सन्निवृत्तो ऽथ वेलामेत्य इवार्णवः ।। ७.८.१ ॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    संरक्तनयनः कोपाच्चलन्मौलिर्निशाचरः ।
    पद्मनाभमिदं प्राह वचनं पुरुषोत्तमम् ।। ७.८.२ ॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    नारायण न जानीषे क्षात्रधर्मं पुरातनम् ।
    अयुद्धमनसो भीतानस्मान्हंसि यथेतरः ।। ७.८.३ ॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    पराङ्मुखवधं पापं यः करोत्यसुरेतरः ।
    स हन्ता न गतः स्वर्गं लभते पुण्यकर्मणाम् ।। ७.८.४ ॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    युद्धश्रद्धा ऽथवा ते ऽस्ति शङ्खचक्रगदाधर ।
     ४अहं स्थितो ऽस्मि पश्यामि बलं दर्शय यत्तव ।। ७.८.५ ॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    माल्यवन्तं स्थितं दृष्ट्वा माल्यवन्तमिवाचलम् ।
    उवाच राक्षसेन्द्रं तं देवराजानुजो बली ।। ७.८.६ ॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    युष्मत्तो भयभीतानां देवानां वै मया ऽभयम् ।
    राक्षसोत्सादनं दत्तं तदेतदनुपाल्यते ।। ७.८.७ ॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    प्राणैरपि प्रियं कार्यं देवानां हि सदा मया ।
    सो ऽहं वो निहनिष्यामि रसातलगतानपि ।। ७.८.८ ॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    देवदेवं ब्रुवाणं तं रक्ताम्बुरुहलोचनम् ।
    शक्त्या बिभेद सङ्क्रुद्धो राक्षसेन्द्रो भुजान्तरे ।। ७.८.९ ॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    माल्यवद्भुजनिर्मुक्ता शक्तिर्घण्टाकृतस्वना ।
    हरेरुरसि बभ्राज मेघस्थेव शतह्रदा ।। ७.८.१० ॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    ततस्तामेव चोत्कृष्य शक्तिं शक्तिधरप्रियः ।
    माल्यवन्तं समुद्दिश्य चिक्षेपाम्बुरुहेक्षणः ।। ७.८.११ ॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    स्कन्दोत्सृष्टेव सा शक्तिर्गोविन्दकरनिस्सृता ।
    काङ्क्षन्ती राक्षसं प्रायान्माहेन्द्रीवाञ्जनाचलम् ।। ७.८.१२ ॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    सा तस्योरसि विस्तीर्णे हारभारा ऽवभासिते ।
    अपतद्राक्षसेन्द्रस्य गिरिकूट इवाशनिः ।। ७.८.१३ ॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    तया भिन्नतनुत्राणः प्राविशद्विपुलं तमः ।
    माल्यवान्पुनराश्वस्तस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ।। ७.८.१४ ॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    ततः कार्ष्णायसं शूलं कण्टकैर्बहुभिर्वतम् ।
    प्रगृह्याभ्यहनद्देवं स्तनयोरन्तरे दृढम् ।। ७.८.१५ ॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    तथैव रणरक्तस्तु मुष्टिना वासवानुजम् ।
    ताडयित्वा धनुर्मात्रमपक्रान्तो निशाचरः ।। ७.८.१६ ॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    ततो ऽम्बरे महाञ्छब्दः साधुसाध्विति चोदितः ।
    आहत्य राक्षसो विष्णुं गरुडं चाप्यताडयत् ।। ७.८.१७ ॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    वैनतेयस्ततः क्रुद्धः पक्षवातेन राक्षसम् ।
    व्यपोहद्बलवान्वायुः शुष्कपर्णचयं यथा ।। ७.८.१८ ॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


    द्विजेन्द्रपक्षवातेन द्रावितं दृश्य पूर्वजम् ।
    सुमाली स्वबलैः सार्धं लङ्कामभिमुखो ययौ ।। ७.८.१९ ॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


    पक्षवातबलोद्धूतो माल्यवानपि राक्षसः ।
    स्वबलेन समागम्य ययौ लङ्कां ह्रिया वृतः ।। ७.८.२० ॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


    एवं ते राक्षसा तेन हरिणा कमलेक्षण ।
    बहुशः संयुगे भग्ना हतप्रवरनायकाः ।। ७.८.२१ ॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


    अशक्नुवन्तस्ते विष्णुं प्रतियोद्धुं भयार्दिताः ।
    त्यक्त्वा लङ्कां गता वस्तुं पातालं सहपत्नयः ।। ७.८.२२ ॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


    सुमालिनं समासाद्य राक्षसं रघुसत्तम ।
    स्थिताः प्रख्यातवीर्यास्ते वंशे सालकटङ्कटे ।। ७.८.२३ ॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


    ये त्वया निहतास्ते तु पौलस्त्या नाम राक्षसाः सुमाली माल्यवान्माली ये च तेषां पुरःसराः ।
    सर्वे तेभ्यो महाभागा रावणाद्बलवत्तराः ।। ७.८.२४ ॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


    न चान्यो राक्षसान्हन्ता सुरारीन्देवकण्टकान् ।
    ऋते नारायणं देवं शङ्खचक्रगदाधरम् ।। ७.८.२५ ॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


    भवान्नारायणो देवश्चतुर्बाहुः सनातनः ।
    राक्षसान्हन्तुमुत्पन्नो ह्यजेयः प्रभुरव्ययः ।। ७.८.२६ ॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


    नष्टधर्मव्यवस्थाता काले काले प्रजाकरः ।
    उत्पद्यते दस्युवधे शरणागतवत्सलः ।। ७.८.२७ ॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


    एषा मया तव नराधिप राक्षसानामुत्पत्तिरद्य कथिता सकला यथावत् ।
    भूयो निबोध रघुसत्तम रावणस्य जन्मप्रभावमतुलं ससुतस्य सर्वम् ।। ७.८.२८ ॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


    चिरात्सुमाली व्यचरद्रसातलं स राक्षसो विष्णुभयार्दितस्तदा ।
    पुत्रैश्च पौत्रैश्च समन्वितो बली ततस्तु लङ्कामवसद्धनेश्वरः ।। ७.८.२९ ।।


